各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈远良我们这一期邀请到了一个远在北京的朋友本来这期老早就想做了结果没想到中间被这个疫情给打断了高灵大家好我是高灵早就说要
做这个节目。但是呢,其实我觉得因为疫情的缘故拖到今天也好,因为疫情从来都跟聊天是伴随在一起的,没有大瘟疫怎么会有时事谈呢,对吧?所以我觉得疫情和这种漫无边际的聊天之间是有一种内在的必然联系的,所以其实也挺有意思的事。而我这个人呢,
最大的乐趣或者说爱好其实就是漫无边际的聊天,就是我写的书也好,我写的文章也好,其实都没有什么具体的功能,就是因为它有一种乐趣。我觉得历史也好,文化也好,艺术也好,它最大的功能其实就是满足我们这些无聊的人的好奇心。如果没有我们这些无聊的人,那些东西就不存在了。但是反过来说,如果没有我们这些无聊的人,那世界可能早就变好了,对吧?
各位如果听到他这个口音就知道老北京应该是2018年吧你出了这本《皇帝原武曲》这本书这本书其实也是取材于你过去在公众号包括在知乎上的一系列文章它大部分内容是来自于那个青年维也纳这个我们称之为一个写作组吗还是你是怎么定义它
有组织无纪律不无组织无纪律的文坛小帮派其实青年维也纳和历史上的青年维也纳特别像就是历史上也有一个青年维也纳当然更正统更学术的翻译应该叫做维也纳青春派就是一帮文人的无组织无纪律的组合然后当时柏林的现代派作家觉得这是一个好组织我们得跟他建立一个联盟我们要搞一个作家之间的同盟
然后就派了个代表去维也纳跟他们谈。然后这哥们在维也纳待了好几天,跟每一个人聊得都特别愉快。就说我们能不能发个宣言或者发个共同的公告呢?后来那些人说为什么要搞这个呢?他说你们没有组织吗?然后那些人就一脸茫然的说要组织干嘛使呢?就是这样。就是历史上的青年维也纳其实也是一群不知道自己的组织有什么用的人。而我们这些青年维也纳的作者和朋友们
聚集在一起其实也是一群不知道我们能干什么的人但我觉得没有用的东西只要有乐趣它就有自己存在的价值这就是我看待历史文化和写作还有我们所做的所有这些事情的态度我也看到过这本书的序言里面其实提到过为什么会叫《皇帝原武曲》好像它的一个书名的由来也是一个非常随机的事件是因为这是你的手机铃声对吧
其实我原本是想叫闲聊波尔卡的,后来大家觉得这个名字实在太不好。后来我说虽然闲聊波尔卡不好,但是闲聊这个词你可以换个翻译,你可以把它翻译成内幕消息波尔卡,这样就是一部经济学作品了,对吧?后来大家认为还是要讲点良心,所以就叫了《皇帝原武曲》。但其实莫名其妙非常契合,因为你这本书的话,其实你在写的是一个19世纪,不光是19世纪,
其实里面出来的大量人物可以认为是一个十八十九世纪之交的这么一个人物。就中间其实占据了相当篇幅的就是几位极具个性的皇帝,比如说拿破仑三世,比如说像威廉二世。这好像也不算古典欧洲,但是今天的人在提到十九世纪甚至十八世纪的欧洲的时候会有那么一层滤镜,会认为这是一个老欧洲,这是一个被一次世界大战打碎了的旧日幻影。
我不知道你对这种老欧洲的情节是一种由何而来?你为什么会觉得值得为他写这么一系列的文章呢?我觉得就是说很多人都指出我也不能否认就是《黄帝援吾曲》它本质上是我写的一系列文章的合集看上去它确实有点松散就是说你到底在说什么呢?但是凭良心讲这本书真的是有一个主题的这个主题其实就是文化意义上的所谓的漫长的19世纪就是从
大革命到第一次世界大战之间这漫长的一百多年的时间。19世纪本身之所以可爱,我觉得它有两个原因。第一个原因是它作为一个历史本身的可爱之处。
他处在一个变动的状态,你会发现19世纪以前的人其实是不关心自己生活在哪个世纪的。你看,1800年和1801年之间,你从来没有看到法国人或者英国人或者德意志人去争论,那我们现在究竟生活在18世纪还是19世纪呢?
但是1900年和1901年的时候,整个欧洲都在争论这个问题。那就是我们究竟是在1900年跨进20世纪呢?还是1901年我们跨进20世纪?这是为什么?就是因为在漫长的19世纪这100多年的时间里面,人们开始发现原来世纪是可以
概括一代人甚至于几代人的命运的。你想想看,Musa 写过一本小说叫做《一个世纪而的忏悔》。他那个主角是拿破仑时代出生的,是十九世纪初出生的。他就说我是注定要淹没在十九世纪里的一代人。在他之前的人是没有这个观念的。在他之后,有很多人就开始意识到十九世纪和我之间,或者说十九世纪和人的命运之间是有一种关系的。就是我生活在这个世纪里,我的命运被他所左右。
在我们这个时代,你会发现到21世纪,世纪已经不足以衡量人了,我们开始按十年为单位,对吧?我们开始谈70后、80后、90后的不同命运。这其实就是历史在不断地上紧它的法条的表现,这是19世纪的迷人之处。还有就是,每个人都体会到它是一个剧烈的变动的时代,它的人也会有很多独特之处。你想想看我,
确实写了很多皇帝,但皇帝的特点是什么呢?并不是说他是帝王将相。相反,是在传统的那种历史当中,人们对帝王将相更关注。
为了解释一个人,比如说威廉二世这么一个人,为了解释他为什么会在七月危机里面做那些反常的事情,从6月28号到8月初,用了一个月多一点的时间,他就把整个欧洲推进世界大战。为了解释他的所有这些所作所为,人们从各种角度,从他的生理,比如说他有一只手是萎缩的,比如说他有一只耳朵因为穿孔几乎什么也听不见,
还有就是他因为有一只手是萎缩的,所以他父母为了矫正他的身体,不让他的身体歪曲,就从小把他给捆在木头架子上,或者给他绑那种全身的束缚带,让他受那个特别痛苦的折磨。还有比如说给他用电疗,他受了很多的折磨,这在大多数人看来就是他所作所为的原因。他很痛苦,他是一个残疾人,他很
焦虑他很自卑,同时他还很愤怒,这些原因是他行为的解释。当然这种解释在后来人看来已经不重要了,我们这个时代强调的是没有人的历史,对吧?那反过来说就可以写一个没有威廉二世个人的威廉二世传,而且真有这么一本书,大家可以找来看看,就是那个沉重的皇冠,那就是一个没有威廉二世个人的威廉二世传。这是我们这个时代的风尚,我并不是说19世纪那种从人的角度去解释历史有什么意义,
但是我们要强调一点,就是正因为十九世纪特别重视这些人对历史的影响,也特别重视他的人生和历史之间的关系,所以他的事情事无巨细都被记载下来了。这就意味着什么呢?这就意味着一个皇帝就是一个站在历史的聚光灯底下的人。如果我们想看清一个十九世纪的人,那么这些人都是特别好的标本。比如说像梅特涅这样的,像塔雷朗这样的,
像拿破仑三世这样的,他们是……
一个世纪里不同年代的人走过他们的世界的时候,他们的所有的行为,他们的选择,他们的态度都被人记载下来了。这可以让我们把它看得更清楚。如果有一个普通人也能被这样事物继续地记载下来,那他有同样的价值。也就是说,皇帝文武曲关注的本质上还是十九世纪的人,而不是十九世纪的帝王将相,只不过刚好这几个人能让我们看得更清楚而已。
这是我的看法。其次是19世纪另一个迷人之处在哪呢?就是他是一个当时的人并不觉得他有什么可好的美好年代。这是一个很奇妙的现象。对20世纪的人来说,维多利亚时代是美好的。
对,那法国美好年代也是美好的,德国是所谓的镀金时代,维也纳也是在十九世纪进入到黄金时代。但是如果你看当时的人的文章或者日记,他们大多数人是愤怒的,认为他们的世界非常黑暗,非常罪恶,弊端重生,我们要去想办法把它解决。而且这些人有一个跟我们非常大的区别,就是他们寄希望于未来,
他们希望20世纪到来的时候他们所面对的所有问题所有社会的弊端黑暗和
残酷都可以被科学和技术所解决。这是一个非常奇妙的现象,就是他们相信未来,但他们相信的那个未来是什么呢?对我们来说,我们都知道20世纪是什么,20世纪可能是人类历史上最黑暗的一个世纪,对吧?两次世界大战,还有冷战,一直到20世纪即将结束的时候,核战争的阴云才从欧洲移开。这是一个非常可怕的世纪,就是从欧洲出发的这些
种种的弊端种种的黑暗蔓延到全世界然后全世界都认为这是理所当然的而且加以继承比如像日本这样的国家他就认为他应该成为一个亚洲的欧洲强国对吧他把欧洲人对待亚洲的态度移植到亚洲然后他去重现欧洲人所做的那些事情所有这些事情都发生在美好年代的人所憧憬的未来里面但他们自己却浑然不觉这对每一个
盼望着未来的人来说其实都是一个警示,就是当你认为未来会越来越好,比如说今年年初的我们认为我们今年会换房换车,对吧?认为我们会有更好的未来的人,其实历史很可能不像我们想象的那样,所有的情况都表明未来会越来越好,但很可能一个我们已经知道了的突发事件,比如说我们在一月就已经知道在
那个地方出了一些什么问题,我们觉得它好像对我们的生活没什么影响,对吧?这就好像1914年6月28号,茨维格在报纸上面听说飞机弹大工遇刺了,当时他在比利时嘛,然后旁边的比利时人就说,坏了,如果引发一场欧洲战争,德国人大概就会打到这儿。然后茨维格说了一句特别有意思的话,他说你放心吧,德国和奥匈帝国都是文明国家,我们不会为了一场刺杀就去发动战争的,就算我们真的发动了战争,你们比利时是一个
中立国呀,我们德国、奥匈帝国这样的文明国家怎么会入侵一个中立国呢?如果有人敢入侵你们,你们就把我吊死在路灯杆上。这是崔格说的。但是当他坐最后一班回德国的火车的时候,看见对面的铁轨上就是满载着士兵即将入侵比利时的德国的火车,他才明白其实世界不像他想的那样,文明可能没他想的那么坚固。这就是十九世纪对我
来说也是我觉得他的魅力所在,也是我觉得应该把19世纪的这些人这些事儿讲给其他人听的原因。因为他对我们这个同样是跨世纪的一代人,我们也是注定要淹没在21世纪里的,对吧?除非有些人特别运气好。我们其实有很多东西和那些人是可以生息相通的,这是我们和这些古人之间的共同点。
对,你刚说这一点,尤其是茨维格那个故事,其实我印象特别深刻。今天还在豆瓣上看到一个
友邻他发了一条状态说前几年大概跟一个北京的清华金融男聊天大概说你下班之后给你我们做一个课程或者做一个类似于一个公开课性质的东西告诉你大概美国学界或者美国知识界在讨论什么你又没有兴趣听呢对方就说其实没什么兴趣因为你这套我过去在学校也听过挺多的我大概的一个其实结论都知道对吧就中美关系好也好不到哪去坏也坏不到哪去肯定是这样他说三年不到的时间大家其实还是你
就是个人在历史中间他其实真的是身处在迷雾之中很多时候我们比如说整个社会渲染的那种比较偏进步主义的一种思潮认为未来一定会采取一个乐观态度其实我们如果回看历史成为一个经验主义者的话其实往往发现其实不是这样子的包括我们推到更远对吧在罗马共和的时代我相信像塔西佗他们在这些写历史的时候就已经
关注到了你的文明或者你的一些文化建筑是可以被野蛮摧毁的,你的共和是可以进入到帝制的,那一代人就无数人感慨过。所以我觉得这是一种尤其在欧洲历史上也是重复发生过的故事。我觉得进步主义和经验主义其实从某种意义上对我们个人来说并不矛盾,就是说当我们预想未来的时候,我们完全可以当一个进步主义者,
作为整体的人类,那客观地说近20个世纪以来当然是在进步的,对吧?
如果我们用一种物理学的态度来看待人类社会,首先行星在动,那它在往哪个方向动?那如果我们以2000年为尺度,那首先人类社会真的是在动。其次,它也真的是在沿着一条进步主义的道路在动,对吧?你想想看,你跟1900年或者1890年的一个欧洲人说,未来100年有两个中国人会通过网络连线讨论19世纪的欧洲,他的第一反应是你是不是疯了?
对吧?从这个角度上说,那如果以一百年为尺度的话,那人类世界确实是在进步。但反过来说,这种进步的信念对我们的生活有没有什么价值呢?它能不能成为我们日常生活,比如说我们判断今年会不会好,或者明年会不会好的一种出发点呢?其实我觉得是不够的。当我们讨论日常生活的时候,当我们想我们贷款究竟应该贷25年还是贷30年的时候,我们绝对不能秉承着这种以千年为单位的
我觉得其实这两者不矛盾
那我们既然今天要聊一聊高瓴在书中展示的这些非常有意思的人和他们的故事。翻开你这本书的话,你其实是从启蒙的时代的这些大人物们开始聊。你第一个聊的好像就是伏尔泰,你可以从他开始讲的就是他为什么会出现在这个书的第一章里面。因为我觉得伏尔泰代表着19世纪所替代的那个世纪。19世纪
这句话其实是句废话,借于18和20世纪之间,说出来其实就和四环比五环少一环是一个意思,但其实它从文化上也有这个意义。
它介于十八世纪和二十世纪之间。十八世纪是什么呢?十八世纪,再说一句废话,十八世纪是一个介于十七和十九世纪之间的世纪,这也是句废话。但十八世纪为什么是一个过渡性的世纪呢?是因为它前面有一场三十年战争,从1517年开始的宗教改革,导致了漫长的宗教战争,为了信仰,为了追求信仰,
真理,大家制造了惊人的杀戮,得以致损失了一半以上的人口。你想想看树上被挂满了尸体的那张画,已经成了三十年战争的象征了。因为我是新教徒,所以我就要杀掉你。因为你不肯念天主经,所以我就要杀掉你。
这种理由在我们今天看来是非常疯狂的。但在17世纪,大家认为这是非常崇高的表现,对吧?你作为一个虔诚的人,你就应该消灭那些跟你信仰不一样的人。教随国定在我们今天的观念里,或者说今天我们的政治学的叙事里面,这是一个进步的体现。但是你想想看教随国定的真实含义是什么?就是
如果国王陛下信了某个宗教,你又想信另一种宗教,你除了离开这个国家,就只有去死这一条路可选择。你觉得这是一个进步吗?十六和十七连续一百多年将近两个世纪的时间里面,欧洲因为宗教而发生的疯狂是十八世纪的底色,是十八世纪那种宽容、怀疑、
对一切崇高的东西,对一切高大上的东西的否认的真正底色就是你们打着崇高的旗号,信仰的旗号干了太多的坏事了。就像塔雷朗说的,我最怕别人跟我谈崇高了,他不是要我的钱就是要我的命,对吧?这种东西是18世纪
精神状态的底色,我们不想追求崇高,我们也不想当一个崇高的人,不想当一个伟人,我就想享受一下,我就想有一种无可无不可,让所有的人都宽容,我在他面前说什么,他的第一反应都是斜肩谄媚,都是跟我一起恶笑,你想想看一群戴着假发,穿着绣花礼服的人拿着酒,
不管说什么,大家第一反应都是先是哈哈大笑。这就是一种宽容,而这种宽容产生的原因是因为有一百多年变态的不宽容,变态的追求信仰。那么福尔泰的精神本质上,为什么要把福尔泰拿出来?就因为福尔泰太喜欢说笑话了,对吧?福尔泰是那个时代最伟大的段子手,他天天拿别人开玩笑。福尔泰讥笑一切他认为虚伪的东西,比如宗教。
当然扩关的说,福尔泰的绩效是有选择的,他很少攻击新教,那原因也很简单,因为在路易十四时代,法国国王废除了法国的宗教信仰自由,路易十四废除了亨利四世所承认的这个法国境内的新教的信仰。
法国也叫随国定了,只不过法国是叫随天主教国王而定,对吧?那么福尔泰这个时候去攻击天主教,其实就是在捍卫一种信仰自由。因为你迫害新教是错的,你迫害天主教也是错的,我反对的。启蒙所反对的其实是迫害任何信仰,对吧?他为了一个无辜被杀死的人去斗争,然后成为当时人民心目中的良心。巴黎人万人空巷去欢迎他,这其实就是代表着大家的一种追求,就是我们
我们不想再去为了那些高大上的理由去杀人了。但是这东西也有一个过程,你会发现到18世纪末,大家又觉得为了崇高的理由杀点人也没什么不可以了,对吧?为了实现理性。福尔泰认为理性是扫除一切愚昧的最好的工具,只要理性的光所到之处,愚昧、专制、野蛮就都会消失。那么如果理性具有如此之好的功能,
效能我们为什么不能去推广它呢?这是在福尔泰影响之下长大的一代人的信念,就是理性这么好,我们干嘛不去努力的把它扩展到全世界呢?从1648年到1789年之间150多年的时间,欧洲人好了伤疤忘了疼,现在大家又觉得有一个更好的更崇高的目标值得我们追求了,这就是理性。不理性的基本就等于该死的,这是
大革命时代的可怕之处。而福尔泰自己其实并没有这么极端。福尔泰是一个宽容的人,不断要求宽容的人,而且他始终用讽刺、挖苦、讥笑,通过别人的笑来战胜那些愚昧的东西。而笑刚好是一种非常不高大上,非常不信仰,非常不崇高的行为。波特莱尔不是引用过一句圣捷罗姆的话,智者在发抖的时候才笑。
也就是说一个虔诚的基督徒,你是不该笑的。因为笑意味着所有的坏的东西。你歧视别人,你看不起别人,你自高自大,你以为别人可笑愚蠢。笑就是一种
非常不基督教的,非常不崇高的东西,但福尔泰强调他,福尔泰用表现所有人可笑的一面,引发所有人哄堂大笑的方式来宣布一种东西的愚蠢,一种东西应该被消灭掉。这是福尔泰的态度,这就是他的可爱之处,也是他为什么即使到今天依然很可爱的原因,就是因为我们这个时代已经没有什么智者,或者说圣杰罗姆这样的人了,我们什么时候都小,对吧?而福尔泰刚好就是一个
特别好的段子,就把福尔泰的那些格言搬到网上,有两个人都特别适合这样干,一个是福尔泰,一个是王尔德,你把他的这些话就罗列在那,就是一篇。
无数人爱看的文章,这也是他们可爱的地方,也是他那个时代的游戏规则。我那本书里不是说他是在沙龙里面活跃的人,沙龙里的人可没时间听你长篇大论,听你引经据典,你必须用一句话就把所有人吸引住。在这方面我特别想推荐一部电影叫做《荒谬无稽》,那个电影是真正表现了福尔泰那个时代或者说路易十五路易十六那个巴洛克时代法国沙龙里的游戏规则的。
就是说你怎么用一句话就吸引住所有人然后从此在沙龙里一举成名。那部电影其实比很多的著作都更能让你理解福尔泰他们那些人是怎么玩的,他们的真正的游戏规则。就是那个时代比如说尤其在法国这种沙龙社交或者说沙龙政治也是比如说中国人去读这些尤其是关于大革命甚至关于拿破仑的这些著述里面经常会看到的嘛甚至有很多的过去的一些关于拿破仑传记里面
看到他的青年时代如何在巴黎混迹甚至他和像约瑟芬他们在这种在都政府时代的这种沙龙中他一定其实就是一个疏通关节的作用那么在你的这个认知里面比如说法国这个文坛或者说我们说法国这群知识分子们你刚举了福尔泰在沙龙里面的这个例子那他在整个的19世纪这种沙龙文化有一个进一步的一个发展吗
19世纪的沙龙文化,我觉得也不能一概而论。你想想看,就是1801年以后这段时间的沙龙和都政府时期的沙龙其实没有本质区别,对吧?只有府时期而已嘛。其实19世纪前期的沙龙和18世纪是有非常明显的连贯性的。
传统社会的延续在复辟时期1815到1848年这段时间里在德意志在意大利在法国他的沙龙和18世纪的沙龙没有本质的区别沙龙真正走向衰退得等到我感觉应该得等到第三共和国你想想看一直到第二帝国时期马蒂尔德公主的沙龙仍然具有非常重要的影响力而且他所发挥的作用和
当年斯泰尔夫人的和复辟时期的那些沙龙都没有本质区别,就是为政府、为君主、为执政者寻找舆论上的同盟者。你想想看,浪漫派本质上不就是复辟王朝的宣传机构吗?当然有些人不是铁杆的保安党,但是你想想看,如果像MUSA、
像是诺迪,他们都是保皇党。
都要誓死捍卫三一律,凡是主张在政治上保安,都要在文坛上打破一切清规戒律。这就是浪漫派的一个最好的解释,就是他们本质上是复辟王朝的宣传机器。他们是复辟王朝通过一些代理人,比如说像夏尔诺迪叶这样的人,夏尔诺迪叶本来是个革命者,后来他转而支持君主派了。你会发现在雨果的传记里面,在雨果夫人的回忆录里面到处都有夏尔诺迪叶,在Musei的传记里也到处都有夏尔诺迪叶。
夏尔诺蒂叶作为一个作家,我们今天已经几乎把她遗忘了,但其实夏尔诺蒂叶的沙龙,夏尔诺蒂叶的女儿,那个会弹琴的诺蒂叶小姐,这些人都对浪漫派产生了非常重要的影响。
如果他们这些人都聚集在这样的环境里面,然后为波旁王朝摇旗呐喊,同时还为他们自己摇旗呐喊,那余果就是一个黑帮嘛,余果本来就是一个带有黑社会性质的文坛打手嘛,这个以后可以好好谈谈,然后到马蒂尔德公主的时代,她依然具有这样的影响力,她可以把她喜欢的人送进法兰西学院,
对吧?在他那儿,就算不能给你找到一个飞黄腾达的道路,至少是可以给你弄到一个不朽者,就是法兰西学院院士的地位的。那如果得到了一个法兰西学院院士的地位,那你至少就生活无忧了呀。所以马蒂尔德公主时代,沙龙还保持着他的威信,但是你会发现到第三共和国时期,沙龙就开始衰退了。不单单是巴黎的沙龙开始衰退,其实你会发现在
德意志就是柏林和维也纳沙龙的影响力也开始下降了你想想看在浪漫派的时候背景是沙龙在启蒙派的时候背景也是沙龙甚至于你想想看像瓦格纳像李斯特那肖邦就不用说了对吧肖邦本来就是沙龙推出来的钢琴家在所有的艺术流派背后都有沙龙但是随着历史的变迁到十九世纪末你很少再发现某一个文学流派背后是一个沙龙了
你比如说佐拉他们那帮人,他们是定期聚会,但他们不是在任何人的沙龙里聚会。他们也去出版商媳妇家的午餐会或者晚餐上聊天,但他们已经不再依靠这些东西形成一个特别明确的组织了。再比如青年维也纳,他们是聚集在咖啡馆里的。他们的那咖啡馆被拆了以后,他们就跑到中央咖啡馆里继续聚会。也就是说,作家的地位开始越来越独立了。
出版商对最初成名之前的作家是有影响力的,但是一旦作家成名了,他们就开始反过来选择出版商,对吧?你像穆伯桑那么鸡贼的一个人,天天跟他的出版商算你这个少给了我多少钱,你那个少给了我多少钱,我要不是看面子,我跟那家签了约,我可以多挣多少钱。
五百到六百法郎。可是你说五百到六百法郎对于我们这些看普鲁斯特和看巴尔扎克小说的人来说那算钱吗?这其实也是另一个有意思的地方就是普鲁斯特和巴尔扎克总是夸张他们那些男主角和主要人物手里的财政状况但莫博桑就是一个特别好的例证就是一个作家一旦成名他对
出版商的依赖就很小了,相反出版商特别希望他能看在旧日情面上一直跟自己合作,这是19世纪末的一个特殊之处。所以我觉得沙龙这个东西其实是有一个盛衰的。你想想看英国其实从18世纪开始就已经出现了一个足以养活一批作家的这种阅读者,这些真的会去买书的人。
而法国基本上要到十九世纪中期才真正形成这样一个大众市场,而且它很大程度上还是报纸,你想想看,莫博桑整天抱怨说我写的小说很多人看,可是怎么就没有报纸来找我约稿呢?因为报纸的稿费比一个无名作家出版书要赚钱赚的多啊,就是这样。我印象中那个大众码应该是后半生就是在不断地办一些新的报纸,有一些质量非常低劣的报纸,他应该办过几百份报纸吧?
对,大仲马也是一个非常鸡贼的人。大仲马原本是写剧本的。那个时代,大仲马本来想和雨果一样征服法兰西剧院,从此成为人民心目中的伟大作家,然后成为法兰西学院院士,然后进贵族院的。但是后来,大仲马看了雨果的《Oh Nani》之后,就特别磊落地说,雨果,我觉得我的剧作不如你,所以我不再跟你竞争了。
市场就留给你吧,你去征服它,你是最伟大的剧作家。他之所以这么说是因为他发现了报刊连载比剧本赚钱来得快。所以大众马就转行去搞连载小说了。所以后来大众马写的全是小说,而且你看那厚度就能看出来那就是大众马写的,对吧?这是出版业对文人的影响,也是沙龙衰落的一个原因。
政府没有足够的钱去收买那些文人了,而报纸……
出版社给了文人更大的自由,于是文人就渐渐的形成了自己的小群体。不管是文人之间的协会,像青年维也纳这样的,还是说一些愤愤不平的作家,比如说公国二兄弟这种,对吧?公国二兄弟天天说,怎么我就成了玩票的贵族,他莫博桑那种人就成了伟大的作家了呢?这是公国二讲的真正基调,就是我们要奖励那些不为市场所认可的
这种文人的奖项,文人的自由组合,取代了沙龙的地位。这就是十九世纪里沙龙的命运。
嗯,我印象中很深刻的就是塔列朗当年说过一句话,他说没有在旧制度下生活过的人可以算是没活过。就是这种怀念其实有很多角度可以解读嘛,就是我在想塔列朗这种感慨中是不是也饱含了一种对他这个青年时代通过这种沙龙政治来上位的这个过程的一个怀念。是的,塔列朗这个人是一个特别矛盾的人,也是一特别可爱的人。我之前写过一个不太长的文章,我就说,瘸子这样一个人他到底追求什么?
比如说我们今天谈到他的时候都管他叫塔列朗,对吧?这个是他姓里面最著名的那部分。但其实塔列朗自己追求的是什么呢?塔列朗的姓写全了是塔列朗-佩里格尔,这个姓什么意思呢?就是塔列朗是这个姓里面比较低的那个姓氏,而佩里格尔是比较高的那个姓氏。根据法国国王的法令,一个贵族可以继承跟他有血缘关系的其他贵族的财产和姓氏。
但你必须保留自己的姓,而且必须把自己的姓写在前面。这个时候你就能理解塔利朗-佩里哥尔是什么意思了。你也能理解为什么路易十八总是非常开玩笑的问塔利朗说,说塔利朗你真的是佩里哥尔家的人吗?然后一问,塔利朗就愤怒了,我怎么不是佩里哥尔家的人?佩里哥尔是法国第一头的大贵族,就当年鱼阁卡佩当选为法国国王,就是卡佩家族第一代,当时他就非常
因为所有的诸侯都非常飞扬跋扈嘛,他就问佩雷戈尔伯爵说,谁封你当伯爵的呀?然后佩雷戈尔就特别傲慢的说,那谁封你当国王的呀?就是这样,佩雷戈尔是一个可以跟法国国王分庭抗礼的人,而瘸子塔雷朗坚持认为他就是这个家族的直系继承人,他还
会花钱资助学者去写一本书叫做《塔利朗·培里戈尔家族史》那意思就是证明我们真的是培里戈尔家族的继承者像这样的事情是瘸子所在意的但瘸子今天被人记住的是什么呢?正是他自己想要抛弃掉的那个比较低的自己的姓他是塔利朗,他不是培里戈尔他甚至都不是塔利朗-培里戈尔他就是塔利朗也就是说他自己
过了一个异常精彩的人生一个波澜壮阔的人生他甚至为法国为欧洲做出了不可磨灭的贡献他被我们大家都记住了而且他不是家族的继承人他是一个残疾人他是一个被抛弃去当教士的孩子这样一个靠个人奋斗而实现了自我而且证明了自我而且勇锤不朽的人但是他有生之年他最关心的是我究竟是不是培里格尔家族的后代你想想看
这就是十九世纪的人的奇妙之处,它横跨在两个世界之间,一个是个人奋斗的,我就是我,我就是塔利朗,我通过奋斗,我要让所有人都记住塔利朗。而另一个则是我即使奋斗了,我功成名就,我一定要证明我是培里戈尔家族的人。在这两者之间徘徊的就是十九世纪那些人,他们在一新一旧两种生活方式里面,
他们是在这个夹缝里面的人。他们既失去了过去,又没有感受到未来。他们是一些特别焦虑的人。这样的一群人,其实跟我们今天的人也有某种相似之处。那从这个角度上看,塔雷朗对十八世纪的那种怀念,其实刚好说明他是一个岁数比较大的那种人,对吧?他怀念他年轻时代所体验过的那个时代。
没在十八世纪生活,肯定不是作为一个仆人或者一个卖鱼妇在十八世纪生活。当然是作为一个塔利朗培里格尔家族的人在十八世纪生活。他的意思是说,你们只有过过那种生活,你们才明白取悦于人的艺术是何等的美好,何等的发达。优雅的谈话、跳舞、交谈。
风趣的笑话,各种机智的格言警句,也就是巴尔扎克所津津乐道的那种俏皮话,在18世纪被发展到了一个什么样的水准?如果你是一个被大家所取悦的人,你能幸福到什么程度?这确实是你没有在旧制度之下就没生活过的,那你就等于没生活过的人。但对我们今天的人来说,我们谁都没有机会过这样的生活了,对吧?所以我觉得塔列朗是
比较老的那一个,所以他怀念十八世纪。我还说过梅特涅是比较年轻的那一个,他其实他也是过过旧制度的好生活的呀,对吧?他和费特烈威廉三世的王后年轻时候就跳过舞啊,他也是纵横花丛的老风流鬼啊,但他就不怀念十八世纪。
他和塔利朗之间有一个区别,就是他也怀念十八世纪,但他同时也不排斥二十世纪。他老跟人说,我这辈子最大的遗憾就是生在十九世纪,如果我早生一百年,我就可以安心的去过我喜欢的那个十八世纪。如果我晚生一百年,我就能看到二十世纪的那个未来,可惜我生活在十九世纪,我既失去了过去,也看不到未来。这也是一个感受到十九世纪那些人的精神的一个很好的角度。
但就是梅特涅也好,塔利朗也好,他们两位确实有这么一种臣前启后的一种时代的气质,也就是我们刚说到的这种所谓的蝴蝶宰相这种似乎是只能是诞生在这种纵横百合的拿破仑时代,乃至于一个维也纳会议的那个时代。但是我们后来也知道就是像塔利朗他是应该是1838年就去世了嘛,那像梅特涅他是1838年去世了。
度过了19世纪的中叶尤其他经历了1848年轰轰烈烈的大革命而且是以一种非常不光彩的方式对吧后来的人后世比如说我们从小读到关于梅特尼娅的故事知道的就是她化女扮男装然后化妆逃跑的故事这是不是背后也是一种因为我们所看到的这个19世纪确实它进入了一个社会在加速发展中而这些老一代的人已经无法再适应这样变动的时代了他们其实
不习惯新的游戏规则,你想想看,从什么时候开始一个政治家的道德就是他最基本的才智了呢?或者说是他所有东西的前提了呢?我觉得就是民主制,就是代议制民主的发展。想想看,代议制民主这个逻辑是什么?就是我没有时间
全身心的去监督政府的运行或者监督社会的运转那我就要选择一个人代替我去监督我们这么多的选民选举出一个议员然后这个议员去组成一个议会由他们来监督国王陛下的政府他们是我们的代言人那这个人的最重要的品格对我们来说是什么呢?或者说这样一个议员对我们来说最重要的品质是什么呢?就是他的道德他要诚实
否则的话我选举这么一个人他跑到议会里就把我授予他的权利用来滥用给他自己中饱私囊我还选他干什么呢?所以我们这个时代或者说二十世纪十九世纪末以来的大众民主制对政治家的最基本要求就是他要具备道德感
他要诚实,他要在道德上完美无缺。这就是为什么一个政治家,当然除了法国政治家,对吧?一个政治家如果被爆出有不道德的新闻,在法国如果爆出总统阁下有情人,他的支持率还会上涨,对吧?法国选民的逻辑跟我们不一样,法国选民的逻辑是你看,他媳妇都不说什么,可见他有两下子,所以我们大家就应该支持他。
在美国如果谁爆出了这种丑闻,基本上政治就要大受影响,对吧?这并不是说清教的影响,或者说清教伦理的影响,相反它是一种大众带一致民主的逻辑。但在18世纪没有带一致民主,18世纪是君主制的,你想想看为什么会有梅特涅和塔利朗这种人?梅特涅的最大成就是什么呢?他不就是创造了君主会议吗?
近代意义上的君主会议,他把俄国沙皇、奥地利皇帝、普鲁士国王聚在一起,再加上英国外交大臣。他可以把外交简化为你们的皇帝、我们的皇帝和咱俩。这是他的创造。那么你想想看,他能够搞出这种创造的前提是什么呢?就是政治被掌握在皇帝手里。绝对君主制是他们的政治的基础。那绝对君主制的逻辑是什么呢?就是如果国王陛下看着你哈哈大笑,
你就是干了再多的坏事,你也十足的道德。如果国王陛下看着你一瞪眼,然后喊卫兵,那你就十足的不道德。这就是十八世纪或者说绝对君主制的逻辑。为什么塔雷朗和梅特涅从来不在乎自己的公众形象呢?当有人指着鼻子说,你看,维也纳会议最重要的
成就是两个连基本的道德都不具备的人取得的。这话在二十世纪或者十九世纪已经是骂人的话了,对吧?但在十八世纪这是夸人的话。因为对梅特涅和塔雷朗这样的人来说道德,道德对我们来说有什么意义呢?对吧?国王陛下不重视我的道德,国王陛下只关心我能不能把事情办好。我们这个时代的选民从道德的角度去看
判断一个政治家,所以每个政治家就算他真的不道德,他也得塑造自己道德的形象,其次他要塑造自己的公众形象。而塔雷朗和梅特涅从来不在乎自己的公众形象,他们只关心自己在皇帝陛下和国王陛下眼中的形象,这是他们那个时代的游戏规则。
也是时代在这一百年里所发生变化的一个表现。而且整个的我们一提到十八世纪我们很多人就立刻脑补出了一幅这样的画面就是像梅特涅或者像塔利党这样的一个大臣戴着那种铺粉假发但是当我们提到十九世纪的时候尤其提到十九世纪的下半夜那些面无表情留着大胡子的军人皇帝们睡
硬板床,然后睡着行军床,不苟言笑的这些德澳军人们就开始走过来了。这是不是背后也是一种时代气质的变化?是的,尤其是1870年以后,就是普奥普法两场战争以后,军人就变得越来越古板,越来越机械,越来越无聊和乏味了。你想想看,在18世纪和19世纪初,军人其实不是这个德行啊,对吧?尤其是那些
穿着标旗兵制服或者穿着轻旗兵制服留着小胡子的军官那是一帮嬉皮笑脸到处追姑娘的人啊对吧连傲慢与偏见里他妹妹要跟人私奔都得跟一个骑兵军官私奔嘛那个时代的军人口不像19世纪末20世纪初那些军人为什么那些军人变得越来越无聊了呢你会发现军队本身也发生了一个变化就是总参谋部的地位越来越高总参谋部曾经被认为是
普鲁士军事改革里面最成功的一个东西对吧但这个其实是所谓的幸存者视角就是我们站在20世纪的角度看那当年格奈森诺山霍斯特他们搞出了这个普鲁士总参谋部这是一个伟大的发明但其实你在1840年代1850年代1830年代在那个时代总参谋部是干什么的总参谋部是安排那些没有什么钱但是又有学识的那种
凤凰男呢?你想想看,那个陆军大臣罗恩是为什么跑到总参谋部的?因为他没财产嘛,对吧?那老毛奇是怎么跑到总参谋部的?也是因为他没财产啊。因为他没财产,所以他没有办法去当一个骑兵军官,因为当骑兵军官你得自己养马呀,这也太贵了。养马,对。对啊,你当骑兵军官你是要自己买马,你还要自己养马的。丘吉尔。对啊,丘吉尔不就是一个骑兵军官吗?
你让老毛奇或者罗恩这种人去干这行他干不了,你让他去当一个基层军官他可以干,就比如说当一个卫官或者当一个少校这些他可以干,当到营长,但如果你要当团长,尤其是禁卫团的团长,你是非常容易晋升的,就禁卫团是特别容易被晋升为将军的,但很多贫寒人家的军官就不会去当禁卫团的团长,因为如果你当了一个团的团长,你就要给自己的部下
提供各种娱乐活动,首先你得照顾好你的士兵,其次你得给你的军官组织各种社交活动,因为你的军官全是一帮年轻小伙子,他们如果不谈恋爱就可能去祸害附近的姑娘,所以你只有不断的组织舞会,让他们名正言顺的去恋爱,对吧?那你想想看这么多贵族人家儿子在你那当兵,结果可好,你天天关着门给他们练兵,他们两三年谁也没见过。
什么都被你给耽误了,你怎么可能晋升?你必须不断的给团里的军官们组织各种舞会,你看你儿子在我这儿娶了一个多有钱的未婚妻,对吧?这才是一个团长的工作,但这些都是要花钱的,这钱国王可不出,这钱都得你自己出。所以很多
军官就觉得,哎呀,这我可干不了,我都穷成这样了,我还给别人开务会,所以他就愿意待在总参谋部,那总参谋部其实也没什么活可以干,参谋旅行或者地图测绘是干什么,就是没事可干,那你就出去吧,你们去出差吧,好歹算我给你们找点活干,参谋旅行就是你看看将来这要打仗该怎么办,这些东西在普奥战争和普法战争里面起到了重要的作用,然后大家就反过来觉得,哎呀,当初设置这个东西真好,
但事实上当初他不这样,而后来为什么他们好了呢?就是因为军队越来越变成一个高技术的军种,军队里面技术的意义越来越大,尤其是普法战争,普鲁士通过快速动员和铁路调动,以极快的速度动员起一直比法国要强大得多的军队,而且快速的投入战场一下就压垮了法国人,这被大家认为是制胜法宝,可这玩意儿,
它的背后是什么?那不就是数学嘛,对吧?不就是最优化铁路的一个数学计算嘛,对吧?到了20世纪初,有一个年轻的参谋到总参谋部任职,然后问长官说,那你说我们对德国人的至上法宝是什么?然后长官啪扔给他一本列车时刻表,你就把这个算好,我们就能打败德国人。那你想想看,就是这样一群穷,但是认真学习的军队里的理工男,他们主导了军队。
军队就变成后来那个样子了。就是理工男的胜利。是的,理工男压倒了像丘吉尔这种人,对吧?像丘吉尔这种轻松愉快,考试也考不好,只能考上骑兵科的人。骑兵军官被历史甩在沙滩上,于是军队就变得越来越乏味无聊了。非常有意思的一段历史,然后我也记得那个
施利芬本人其实到他晚年的最后几年,也就是二十世纪初,其实大部分的时候已经花在用一些各种数学公式来计算在荷兰、比利时的一些行军路线,以及计算一些道路的宽度。对,施利芬取代那个八国联军的那个瓦德锡就是这种
技术宅型的军人取代那种社交明星的军人的一个表现。瓦德希就是一个宫廷贵族,是一个能吃能喝能跳能玩的人。那迟立芬就是一个不苟言笑,整天计算他的各种计划的这么一个技术宅型的人物。而迟立芬刚好是能代表那个时代军队的发展方向的人。只不过他们的这个发展方向最后的结果是什么,我们大家都知道,对吧?是的,刚因为提到了
军人在19世纪的下半叶变成了一个非常重要的符号,尤其是国王军人们,无论是像沙皇们,还是像德国的这些皇帝,包括像不苟言笑的那个弗兰茨皇帝,西西公主的丈夫,他们其实是
共同推开了20世纪的大门,尤其是掀开了这场1914年的大战。这场大战虽然发生在1914年,但是其实无论是在你的书里面,还是在很多过去的欧美学者眼中,其实它是一个真正意义上的19世纪的终结。对,我一直觉得19世纪的终结如果划线的话,1914年是一个挺好的线。
这一年以后一个新时代就要上升了。但是客观地说,19世纪的游戏规则在一战里面也还存在了两年。到1916年,19世纪才真正终结。你像弗朗斯·约瑟夫死了,在德国,法金汉他们下台了,被鲁登道夫他们所取代,在英国,爱德华·葛雷和阿斯奎斯一起辞职,被劳和乔治所取代。这是真正实现了时代交替的一个表现,我觉得。
其实这也是君主制向民主制的妥协的一个表现,就是过去的君主其实不一定非得穿军服,你想想看最早真正站出来穿军服的不就是菲特利尔二世吗?他要把自己打造成国家的第一公仆,那他就把自己打造成一个陆军上校,对吧?但是其实其他人还是该怎么打扮怎么打扮的穿金戴银。约瑟夫皇帝效法
这才是一个时代的开始。但其实真正各国君主都开始穿军服是要到十九世纪后期才出现的。德意志各邦君主里面二十几个君主里只有一个萨克森阿尔藤堡的公爵说什么都不穿军服的那哥们儿也是一神人。1918年德皇退位各邦君主都退位就他没听到消息萨克森阿尔藤堡的公爵没有听到大家都退位的消息
帝国都已经终结三周了,然后突然有人问说,怎么你没退位呢?萨克森、阿尔滕堡还是一君主国,我们为什么被全德国都给落下了?然后他也很惊愕说,我没听说要退位啊,谁让我退位?然后说,你不知道全德一致的君主都退位了,我们也要革命,你也退位算了。然后他想了想说,那好吧,那我也退位了。他是最后一个退位的人,也就是说帝国都终结了,这是一个很有意思的人,而且他是
东西德分治的时候,唯一一个自愿留在东德的旧德意志君主。神奇吧。
有意思。十九世纪的这些帝王们啊,就是大家一直会拿他们做一些横向对比,也不止帝王了,尤其十九世纪政治家嘛,你像泰勒写的那本书对吧,他就是一个大国博弈的一个社会,那么像政治家一些元首们扮演的角色,其实今天看来无比重要,尤其很多人认为他其实本质上也塑造了我们今天的整个的一个世界。过去的对于十九世纪政治家们的一个横向对比,比如说我看过有那种从改革的角度,
对比的改革的巨人,那有亚历山大二世,有美国的林肯。
也有像德国的俾斯麦然后你在你的皇帝园屋曲里面其实也比较了这几位政治实权的拥有者也就是你比较了像拿破仑三世也比较了俾斯麦尤其是比较了拿破仑三世与威廉二世这个我们过去在大众的文化当中不太会把他们两位联系起来能向我们听众大概解释一下你对他们三位的理解因为你是找出了他们三个人之间的一个一致性是的就是我说他们都是波拿巴主义者
但是我跟你说啊,解释波那巴主义可不是一件讨巧的事儿啊,搞不好就会,嗯,你要有思想准备。波那巴主义本意是什么呢?就是拿破仑所
纳普伦三世不总是说他大伯是两千多万法国人民所选择的皇帝吗?是法国人民把皇位授予了波那巴家族那也只有法国人民才能把皇位从波那巴家族里面剥夺出去这些都是波那巴主义同样的他认为纳普伦实际上是要解放欧洲以一个进步的法国去领导解放的欧洲这也是波那巴主义也就是说人民基础上的皇权
进步和民族独立基础上的法国主导的欧洲局势这些都是邦达巴主义但其实邦达巴主义的这些含义都被人忘掉了邦达巴主义的唯一含义就是拿破仑三世所搞出来的那些就是没有任何一个阶级没有任何一个阶层会无条件的支持他而他也不需要这些人支持他他只要这些人不来反对自己就行了
拿破仑三世永远都说,只要社会的绝大多数人不来反对我们,我们就可以生存下去。这是第二帝国生存的逻辑,也是我们非常难以理解的一种逻辑,就是在我们今天看来,君主制的基础应该是多数人的支持,对吧?但事实上,一个像路易纳普伦这样掌握了武力、掌握了暴力的人,他是
不需要多数人的支持了他只需要这个社会的多数人不反对自己就行了这样他只要把自己的敌人都给分化瓦解让他们互相不能联盟让他们之间的矛盾大于对自己的仇恨这就够了这就是波那巴主义那他就会在各个阶层的利益之间来回摇摆他会今天说我支持欧洲解放支持意大利统一这样他就满足了共和派
但是一旦保王党和天主教党站出来说,那你要把教皇国放在哪儿啊?他就会说我会留着教皇国啊,我会让意大利的大部分领土统一,但教皇国会保持它的存在。这就是为什么法国要驻军一直驻到1870年的原因,就是我又要意大利统一,我又不让意大利统一到足以激化那些保王党对我产生仇恨的地步。这样的话,他的
内政和外交是结合在一起的。为了满足共和派,他去统一意大利。为了满足正统派,他去捍卫教皇国。他把对外行动和对内的政治结合在一起。为了你们在立法团里面投票支持我,支持我的预算,为了你们的选民将来在全民公决的时候可以支持巴拿巴家族,我就会在外交上面满足你们。如果你们对我的外交不满意,我可以在内政上满足你。如果你们对我的内政不满意,我就用外交来满足你。
第一个这么干的人。那反过来你看比斯迈其实也是这样的。他为什么会上台?因为1862年的军事预算通不过。那他怎么通过1862年的军事预算呢?他就通过丹麦战争和普奥战争两次对外战争,让普鲁士扮演了德意志统一里面的一个起手的角色。这个时候他说那你看我们的军队为你们取得了这么大的贡献,你们是不是把1862年以来的预算都给我追认一下啊?然后大家就追认了。
他在这种做法上和巴拿巴主义是一脉相承的。虽然我们这个时代很多作家都喜欢或者说历史学家都喜欢强调比斯迈是胜利者,是伟人和英雄,而拿破仑三世是跳梁小丑,对吧?但实际上这两个人的玩法是一模一样的。拿破仑三世要改变欧洲秩序,他只能借力打力,因为法国的力量不足以支撑他,一下就推翻维也纳体系。
俾斯麦想要改变德意志的现状,确切地说他是想要改变普鲁士的现状,把普鲁士的领土连接在一起,他也没有足够的力量,只能借力打力。那当他这么做的时候,他和波那巴又有什么区别呢?只不过波那巴是在全欧洲,甚至于全地球,他为了拉拢英国,他可以拉着英国一起去搞鸦片战争,对吧?他在全地球扮演的角色,就是俾斯麦在德意志所扮演的角色。而俾斯麦在完成了德意志统一,
当然这是打引号的德意志统一就是他设计了一个既不统一又不独立既不是联邦也不是统一国家的这么一个独特的玩意儿就是德意志帝国之后他又把这么一个古怪的制度和古怪的国家留给威廉二世那威廉二世在这个基础上他所能做的也非常有限他也只有用
波那巴主义的手段去满足所有人,对吧?很多人都指责威廉二世是愚蠢的。这也是我们这个时代对德国历史的一个基本观念,那就是1890年以后就是因为威廉二世愚蠢或者说所谓的德意志的民族主义的情绪上升,然后德国就进入了一个非理性状态。但你仔细看他的每一步其实都是符合理性的。如果说有什么造成了德意志的悲剧,那也是俾斯麦所设计的那个
体制和那个帝国造成了德国的悲剧,而不是威廉二世。就好像说海军扩张海军这个政策,这对威廉二世不是唯一的选择吗?他就几个党可以依赖。
极左派的社会民主党他不可能吧对吧极右翼的人是站在他一边的天主教中央党在摇摆之间还有就是左翼和右翼自由党右翼自由党是支持帝国的左翼自由党是反对帝国的那么他怎么才能争取到最大公约数呢就只有建设海军啊你想想看德意志帝国虽然建立了但没有德国陆军啊根本就没有一个挂德国国旗的德国陆军啊只有各邦的陆军但海军可是德国的呀
你让帝国议会里面的这些议员选,你是愿意把钱花给普鲁士、巴伐利亚、萨克森和福腾堡的陆军呢?还是愿意花给德国的海军啊?他当然愿意花给德国的海军了。而且你想想看,把钱花给海军,就要造军舰,就要造大炮,造机器,这全是重工业。那就可以带动从军火到轮机到采矿,这一带一路。
整条工业链就可以带动就业,那连社会民主党也不反对你搞海军啊,对吧?还有最重要的一点就是其实陆军不想要啊。我看AGP Tyler曾经说过一句话,他说如果把德国花在海军上的这些钢铁花在陆军上,德国说不定能打赢一战。但这句话,AGP Tyler很明显是没有考虑到德国扩军的特殊条件。其他国家如果是一个正常国家,它扩军依赖于什么呢?人员,
装备和资金,对吧?只要有这三项够,那我们就可以无限度的扩军。但普鲁士陆军可不是。普鲁士陆军除了人员、装备和经费以外,还有第四项,就是戎克贵族。我如果没有足够多的戎克贵族来当军官的话,那你还是别扩军了。你想想看,鲁登道夫曾经提出过一个增加16个军的扩军计划,这是在20世纪初提出的。当时的总参谋长小毛奇跟他说,
实力分计划经过了这么多年,大家的兵力比和俄国的动员速度已经变了。你去做一个计算,看看如果我们要继续执行实力分计划,我们需要扩充多少兵力。然后鲁登道夫就拿出了一个16个军的扩军计划。然后小毛奇和黑心根,也就是普鲁士战争部长两个人讨论了以后,拿出了一个三个军的扩军计划。然后鲁登道夫就非常愤怒地说,有钱有装备有人为什么
不去扩充16个军,而是扩充3个军呢?然后小毛奇就把他给踢出总参谋部了。为什么呢?因为还有第四项要素没有增长。
1870年到20世纪初这30多年里普鲁士贵族的人数没有增加,没有更多的年轻贵族可以去指挥这新增的16个军。那如果为了打赢世界大战,我就要让平民成为军官和贵族平起平坐去指挥那16个军的话,那我宁可打败世界大战,我也不扩军。这是德国特有的一个现象,也就是说根本就从制度上就没有把扩充海军的经费和钢铁用来扩充
因为普鲁士没有那么多贵族可以当军官,这就是为什么要去扩充海军的原因。那如果你想想看,从制度到海军的归属,再到经费,再到普鲁士的特殊状况,都决定了皇帝只能去扩充海军,那这还是一个人的错误吗?这其实是一个国家的错误,这是一个帝国整体的错误,而这个错误是谁造成的呢?其实还是俾斯麦自己。
是,其实我们知道前几年,那个一战百年的时候,2015年,当时BBC拍了那个战前37天,其实他们沿用的仍然是那一套英国人的史观,里面的威廉二世依然被塑造成一个目中如无人,骄横跋扈,非常无知的一个普鲁士军头的形象。
是的,我特别想说这个问题。战前37天这么一个很新的英剧,它对一战爆发和七月危机的观点却完全是20世纪20年代的英国人的观点。
其实我还想提马上要出的一本书就是铁壁之围就是英国还是美国的一个历史学家他写的一本关于一战期间的中欧的书这本书非常好就是这个人为了写这本书专门去学了中欧各国的语言也就是说他要去看一战期间中欧盟国各国的档案
他对事实的描述非常好,但是你看他对一战爆发的解释,他还是英国人的传统观点,非常有意思,就是英国人的很多观点
一百年来没有任何变化,比如说,费迪南大公遇刺,英国人的观点从来都是你们塞尔维亚人把你们的皇储杀了又怎么样,你们奥匈帝国本来也不喜欢这个皇储。这就是英国人一贯的对萨拉热窝行刺事件,就是你们本来也不喜欢这个皇储,他们给你杀了又怎么样。这个观点有意思,你在任何一本关于一战爆发的英国人写的书里,几乎都能看到这个言论,就是本来你们也不喜欢费迪南大公,杀了就杀了呗。这种话已经是
也只有英国人才说得出口,你知道吧?是的,其实我们刚刚讨论的这些话题其实都是非常值得专门来聊的。包括像刚刚说到的像威廉二世这一个人,他这一个世纪以来其实通过大众流行文化被强加了这么一个很滑稽的角色嘛。我们最早开始谈起这个话题的时候提到的,对吧?
推动的这个世界大战往往也会被人用他的早年经历包括他出生时候他的难产然后惊吓到他母亲包括也影响到他的母亲从小对他的一个态度的问题其实是一套就是弗洛伊德的那套就是童年理论来重新阐释这套历史但是这种历史哲学它未必是符合真实的一个历史事实所以这块的话我觉得其实以后我们也可以专门来聊一聊这方面的话题
对,单纯的人的历史其实是不客观的。但是你把人的历史给扔掉,写出没有人的历史,其实也不太客观。但是如果我们要再多说一句,就是把这两种结合在一起,那就显得我们有点虚伪。但客观地说,真的应该把这两种倾向结合在一起,才能产生一个客观的历史。
更加客观性有说服力的历史。但是你发现了吗?就是一旦客观,一旦我们觉得他有说服力,他就缺乏戏剧性了。是的,很多时候人看历史不是为了追求客观性或者说有说服力,人其实就是看个愉快嘛,对吧?那你把彼此爱说成天降伟人,把威廉二世说成傻瓜,把拿破仑三世说成跳梁小丑,那不就是最黑白分明最有戏剧性的一种版本吗?
所以有的时候我觉得客观性也只是满足个人爱好的一种方法,至少我喜欢客观性的历史,但公平的说人民群众真的更喜欢黑白分明充满戏剧性的莎士比亚式的历史。
你在这本书里面其实也发了几篇特别有意思的一些我视之为番外的小文章比如说其中有一篇是《假如德皇是俄皇》因为你就是把他们表兄弟俩换了一下位置嘛威廉二世去到圣彼得堡对吧他去当沙皇然后他的表兄过来当德国皇帝你能跟我们听众说一说在你的这个庐内小剧场里面假设这种发生调换历史大概可能会如何推演吗
这样就是说什么呢?就是你会发现威廉二世这样一个人他之所以有那么强烈的表演型人格其实跟他所担任的这个德国皇帝的特殊性是有关系的德意志皇帝是一个特别尴尬的职位第一他没有传统他甚至是一个原本没有被写进宪法的职位原本被写进宪法的职位叫什么呢?叫德意志联邦主席
也就是说,原本他是德意志联邦主席,但是因为发布了一个皇帝宣言,他就修改了宪法,于是就变成了德意志皇帝。但他是怎么修改了宪法呢?他是说授予联邦主席个人以皇帝尊号,以便在他对外代表德意志,
对内和德意志各邦君主代表德意志整体的时候享有礼仪和外交上的优先权。换句话说,威廉二世根本就不是德意志的君主,他也不是德意志的主权所有者,相反他是一个享有皇帝头衔的联邦主席。这是一个非常奇妙的状态。这样的职位对他爷爷也就是威廉一世来说不是什么大事,因为威廉一世已经老了嘛。
他都那个岁数,他不在乎,但对威廉二世来说,这就是一个很大的问题。而且他一开始没有意识到这个问题。他当皇帝的时候,有人问他,你戴的这个是德意志皇冠还是普鲁士王冠?他特别坦然地说,哈,这还不就是一码事吗?然后他就发现真不是一码事。他访问慕尼黑的时候,他访问巴伐利亚的时候,在慕尼黑市政卿那个留言簿上写了一行字,他说皇帝的意志就是法律。
他写完以后就捅了马蜂窝,巴伐利亚政府直接找他抗议,巴伐利亚驻柏林大使直接抗议,然后巴伐利亚政府找普鲁士驻柏林公使抗议,说你们怎么能在慕尼黑发表这种言论呢?你这是什么意思?你是要吞并巴伐利亚王国吗?然后巴伐利亚的外交大使就跟他说,陛下,你把我放在慕尼黑,我就必须
我诚实地劝告你,千万别再说这种话了。然后威廉二世就学乖了,明白了,原来是这样。然后这一年呢,他在博兰登堡的新年宴会上发表演讲,然后就说作为博兰登堡的边疆伯爵,我要带领博兰登堡人民走进一个
更加辉煌的时代,然后他的演讲稿被登在帝国公报上以后,帝国的各个报纸又猛烈抨击他,我们才听说我们的皇帝原来是伯兰登堡的边疆伯爵。这是一个非常有意思的现象,就是威廉自己也搞不清楚他到底是什么。我觉得我是皇帝吧,你们骂我,我觉得我是伯兰登堡伯爵吧,你们还骂我。
然后你想想看,如果你把他放在沙皇的位置上会怎么样?沙皇跟他的区别在哪呢?沙皇是一个世袭几百年的绝对君主,没有任何人会质疑他的权威,他站在东宫的阳台上面,看着他一出来外面跪倒一片。这时候威廉二世有两个可能,一种就是他从此不再戏精了,就是他心满意足了,他觉得我就终于成为一个君权神授的皇帝,那我就
他的施施热当我的皇帝呗但还有一种可能就是他的戏精从此爆发了你想想看他之前是因为焦虑因为他的处境太尴尬所以他成了戏精但之后他可能是因为成了一个军权神兽的圣徒沙皇而爆发了他的戏精性开始从此拼命的扮演一个沙皇的角色这就是我书里所想的那两种可能一种是他作为这个
彼得大帝在世,彼得大帝当年剿了俄国人所有的胡子,他现在要进一步的让俄国欧洲化,对吧?比如在宫廷里推行个英语啥舞蹈或者
这种事都是威廉二世能干得出来的,但还有一种可能是他的处境比较尴尬,对吧?他就真的成了俄国人心目当中的那种受苦受难的沙皇。比如说被别人围攻,或者说他被人架空,甚至被人软禁,那他就同样细精力报表,然后他就被人围攻,或者说他被人架空,甚至被人软禁,那他就同样细精力报表,
就是一个戴皇冠的家旁神父嘛。
对吧?就是搞1905年革命的那个神父。如果他是那么一个人的话,那俄国的历史一定非常有意思。我也在书里面大概的写了一下,但是你也懂得这个题材我们不能写的太多,对吧?是的是的。威廉二世他的本身在德意志的整个其实是一种非常奇怪的,本身非常不稳定的一套架构里面。其实这么说起来,德意志整个
第二帝国的这套架构其实跟那种明治宪法遗留下来的一套日本帝国的架构其实两者是有某种相似之处的,中间都留下了一些结构性的矛盾,这些矛盾在后世其实就会造成一些非常,其实它不是归咎于某一个人了,它最后就是一种非常机制性的大齿轮在影响个体命运,走入了这么一个程序,那么大家就各自都无可救药了。对,有机会我们可以谈谈这些问题我觉得。
就是普鲁士宪法影响了明治宪法。客观的说,我们一直觉得明治宪法是模仿德国,但其实你一定要把德意志帝国宪法和普鲁士宪法给分开。德国近代历史上有几部宪法,1849年普鲁士钦定宪法。
然后1850年对亲定宪法的修正,这就是所谓的1850年宪法修正案。还有就是1867年的北德一制联邦宪法。然后根据俾斯麦和南德一制四邦签署的特别条款和皇帝宣言这几个文件,
1867年北德一制联邦宪法进行了修改这就是1870年的德意志联邦宪法或者叫做1870年的德意志帝国宪法那如果你要看明治宪法你就会发现它完全没有模仿1870年的帝国宪法它模仿的是普鲁士1851年的这个修正案以后的普鲁士宪法也就是说其实明治模仿的是普鲁士普鲁士的制度的系统性崩溃发生在1941年日本的参战和日本的灭亡
而德意志帝国的系统性的崩溃发生在1914年的参战和1918年德国的灭亡。
彼此平行的普鲁士和德意志两套制度,在德国和日本两个国家又各自产生了不同的命运。我觉得有机会我们可以谈谈这个问题。是的,包括我们刚刚提到的像日本宪法,它这套明治宪法模仿了是这种授予君主实质权利的普鲁士宪法。但是我们知道在日本的历史发展过程中又出现了一个非常神奇的现象,就是你明明拥有实权的天皇本人结果不参与,或者说表面上是回避决策。
这其实又带来了他在东亚历史上的一系列非常稀奇古怪的问题。对,这是一个非常有意思的现象。我以前不说过一句特别缺德的话,我说如果有人在正式文件里说一切都属于某某某,只有三种可能。第一,他自己就是那个某某某。
第二,就是那个某某某是他儿子,而他写的这个文件是遗嘱。第三,就是那个某某某完全控制在他手里。而明治宪法就应该是第三种情况,就是天皇完全掌握在制定
宪法的人手里他们才敢这么说。是的,感谢高林老师,向我们分享了他这个非常迷人的一个时代。我觉得19世纪和我们今天最大的共同点就在于,亲身经历过战前的美好年代的人,没有感觉到他们的时代有什么好,他们希望未来会更好,而我们这个时代的人其实也希望未来会更好,这其实是人的共性,但
19世纪作为一个先例或者说一个警告其实是可以提醒我们未来也可能更不好那么作为一个生活在一个我们找不到他有多好但其实找不到他有多坏的时代的人那其实也许我们可以用另一个角度来看看我们所生活的这个时代那就是找到他的某种好处珍惜眼前还能感受到的那些
好的东西,这可能是19世纪所留给我们后来人的一个重要的教训,那就是别把一切希望都寄托在未来上,而是尽可能从你的眼前找到某种值得享受的东西。是的,感谢高灵,也感谢各位的收听,我们下期再见。大家再见。